Analisis GIT Berdasarkan Fungsi Push Source Code Github

Oleh: Intan Andriani

    Version Control System atau VCS merupakan sistem yang digunakan untuk merekam semua perubahan sumber kode
kita. Sedangkan Source Code Management atau SCM adalah praktek pengelolaan sumber kode dalam sebuah perangkat
lunak. Keduanya memiliki peran yang penting bagi programmer dalam pengembangan perangkat lunak. VCS dan SCM 
ini membantu programmer untuk merekam semua perubahan sumber kode, kerja tim menjadi lebih efektif, hingga 
berguna untuk memastikan kualitas serta stabilitas aplikasi yang sedang dikembangkan.

    SCM yang biasa dan populer digunakan di kalangan programmer adalah Git, Github, dan Gitlab. Git atau Group
Inclusive Tour adalah Version Contron System gratis dan open source, yang dirancang guna menangani segala project
dan dapat melacak segala perubahan pada source code. Dengan Git, pengembang dapat bekerja bersama dalam suatu
proyek. Git memiliki 2 sistem, Centralized dan Distributed. Data proyek akan disimpan hanya di dalam satu server. 
Sedangkan Distributed dapat menyimpan data proyek pada lokal serta server. Sehingga, bila ditinjau dari risiko
seperti server corrupt, distributed akan lebih aman untuk digunakan. 

    Git memiliki sejumlah fitur di antaranya, version control, git branch, merging, staging area, Git 
rebase, hooks, dan GUI tools. 
1. Version Control  : Memungkinkan pengembang untuk menyimpan dan mengelola code version yang berbeda akibat 
                      perubahan.
2. Git Branch       : Berguna terutama ketika pengembang menambah fitur baru atau memperbaiki bug sehingga 
                      tidak mengganggu source code utama.
3. Merging: Merging pada Git memungkinkan pengguna untuk melakukan penggabungan antar branch.
4. Staging area: Yaitu pengembang dapat memilih perubahan kode mana yang akan di-commit.
5. Git Rebase: Berguna untuk menggabungkan atau menggeser commit base.
6. Hooks: Yaitu script yang otomatis berjalan ketika terjadi suatu peristiwa dalam Git.
7. GUI Tools: Berguna dalam memudahkan pengguna yang tidak terbiasa dengan command line, untuk menggunakan Git.

    Git memiliki kelebihan dan kelemahan. Kelebihannya adalah dapat mengelola kode dengan mudah dan efisien, 
aman melakukan brancing dan merging, mampu melacak perubahan dan siapa yang membuatnya, performa cepat dan 
stabil. Sedangkan kelemahannya adalah fiturnya kompleks, diperlukan pemahaman yang baik, sulit digunakan untuk
mengelola file biner atau non-teks.

    Untuk menggunakan Git, dapat dimulai dengan menginstal Git pada halaman download Git sesuai versi yang 
sesuai dengan sistem operasi yang digunakan. Kemudian pengguna dapat memverifikasi instalasi Git dengan perintah
git --version pada command prompt Windows. Selanjutnya, pengguna dapat melakukan konfigurasi Git dengan perintah 
git config --global user.name "UserName" dan git config  --global user.email email@anda. Selanjutnya pengguna
dapat memasukkan perintah git config --list.

    Penggunaan Git kemudian dapat dihubungkan dengan Github. Github adalah salah satu layanan hosting git
repository. Git dan Github memiliki kaitan yang erat karena Git memiliki peran sebagai VCS. Sedangkan Github
berperan sebagai host atau tempat penyimpanan kode program. Setelah melakukan kofigurasi Git, pengguna dapat
sign in pada Github. Kemudian membuat repository baru pada Github. Selanjutnya, buat folder pada lokal disk komputer
sebagai tempat menyimpan update file repository. Buka gitbash pada folder, ubah folder menjadi repository dengan 
perintah $git init, tambah file ke repository dengan $git add nama.jenisfile. Lakukan commit dengan $git commit
-m "first commit". Selanjutnya lakukan remote pada repository dengan perintah $git remote add origin 
https://github.com/usernamegit/reponame.git. Lakukan push ke github untuk mengupload source code ke Github dengan
$git push -u origin master. Akhirnya repository telah dibuat pada github beserta file yang diupload
sebelumnya.

    Kesimpulannya adalah Git merupakan layanan version control system yang berguna untuk mengelola sumber kode beserta
perubahannya. Sedangkan Github adalah salah satu layanan hosting git repository, berguna sebagai tempat penyimpanan
kode program. Git dan Github merupakan sistem yang saling berkaitan. Masing-masing memiliki fungsi yang berbeda namun
berhubungan antar satu sama lain. Dengan pemahaman yang baik, pengguna dapat mengelola sumber kode secara bersamaan
dengan pengguna lain di satu proyek yang sama secara efisien dan aman.

